Esta es una de las plazas más antiguas
de Terán en 2017 se inauguró aquí este
reloj con una cuenta atrás hasta 2040
para citamos la destrucción de Israel
forma parte de la propaganda Estatal de
la República islámica Pero puede Irán
destruir a Israel es real esta amenaza
cómo está respondiendo Israel y qué
papel juegan Estados Unidos o Arabia
saudí ponemos a todos estos actores en
el mapa del conflicto en Oriente medio
en db
[Música]
geopolítica esto no es solo un oleoducto
conecta dos ciudades israelíes lo
curioso es que en los años 70 se conocía
como oleoducto Israel iraní Entonces los
dos estados lo usaban para transportar
crudo a través de Israel hasta Europa
Pero eso era así hace mucho
tiempo el ataque terrorista perpetrado
en suelo israelí en octu por la milicia
islamista jamás ha elevado el conflicto
a otro nivel porque jamás está
respaldado por Teherán Irán e Israel
están entre las mayores potencias
militares de oriente próximo pero son
dos estados muy diferentes el régimen
iraní niega el derecho a existir de
Israel el único estado de mayoría judía
del mundo pero el conflicto va más allá
de la cuestión judío musulmana también
tiene que ver con la lucha por la
influencia en la región y con el gran
Aliado de Israel Estados
Unidos desentrañamos qué hay detrás Y de
qué trata realmente la disputa después
de que Israel declarara su independencia
en
1948 Irán fue uno de los primeros países
de mayoría musulmana que reconoció al
nuevo estado Pero entonces qué ocurrió
después Todo cambió cuando en
1979 la revolución iraní derrocó al
régimen del sha apoyado por occidente
rugala jomeini el líder de la Revolución
islámica creía que su lucha debía
propagarse a todo Oriente medio y al
mundo para el Israel como parte del
llamado occidente era un problema en
medio de una región de mayoría musulmana
y desde entonces el régimen iraní no
reconoce a Israel como estado sus
dirigentes ni siquiera mencionan su
nombre volvemos a la plaza de Terán en
la que desde 2017 corre una cuenta atrás
hasta 2040 para citamos la destrucción
de
Israel y que forma parte de la
propaganda estatal la repblica
islm la plaza es a menudo escenario de
protestas como estas replican La
retórica antisemita y antiisraeli del
regimen
iraní
es ha escrito numerosos libros sobre la
sociedad y la política Iran tanto en
inglés como en
la plaza que hemos mencionado antes
adivina se llama Plaza
Palestina tras el ataque de jamás a
Israel muchos iraníes protestaron aquí
en apoyo a los palestinos algunos
también en defensa de la milicia
islamista Irán es un estado autoritario
por lo que estas protestas podrían no
reflejar lo que la gente opina realmente
ya hemos visto en el pasado otras
protestas orquestadas por el
régimen recordemos que desde la
revolución Iran la república islámica se
alzó como una firme defensora de la
causa Palestina A qué se debe Esto se lo
preguntamos a canané experto en
relaciones árabe
[Música]
israelíes en la misma línea opina el
politólogo merat
burer
toader of
musim
formate roric campaign that can resonate
with the average cien in the streets of
the arab muslim world Where We are the
defender
ofender of pal no podemos entrar mucho
en detalles sobre el conflicto palestino
Israel pero si quieres saber más puedes
consultar
esteo
ahora ya sabes por qué Irán considera a
Israel su enemigo pero su influencia
traspasa
fronteras Esto es lo que Irán llama el
eje de la resistencia ya has oído hablar
de la milicia islamista Palestina jamás
que perpetró un ataque terrorista en
suelo israeli el pasado 7 de octubre de
2023 y que es considerada una
organización terrorista por Estados
Unidos y la Unión Europea jamás no es el
único grupo de la región que recibe
financiación y armas de Irán entre estas
milicias también se encuentran la jihad
islámica en gaz cis Jordania hezbola en
libano las fuerzas armadas sirias la
fuerza de movilización Popular en Irak y
los hutíes en yemen el respaldo a jamás
contribuyó a que Irán se posicionará
como el principal defensor de la causa
Palestina en el mundo árabe pero ojo a
este punto que también es importante
para tener una visión de Conjunto la
mayoría de los musulmanes del mundo son
suníes también en los territorios
palestinos y también en Arabia saudí
gran actor regional y archienemigo del
régimen iraní de hecho Arabia saudí e
Irán compiten por el control en Oriente
medio Irán sin embargo es de mayoría
chiita que es una rama del islam lo
mismo ocurre con la mayoría de milicias
Pro iraníes en la región como hezbolá
vayamos a la región fronteriza entre
Líbano e
Israel esta zona del sur de Líbano está
bajo el control del grupo militante
islamista hezbola que al igual que jamás
está respaldado por Teherán y luego
están los jí que operan principalmente
en yemen Fíjate en este eslogan donde en
rojo se puede leer muerte América muerte
a Israel maldición a los judíos
básicamente las mismas consignas que
oímos
enteran el odio contra Israel suele ir
ligado al odio contra estado
de modo que podemos ver un ideario común
entre el régimen iraní y el apoyo
político a los hutíes Irán Eso sí niega
a enviar armas al grupo Entonces tenemos
varias milicias fuera de Irán que
cuentan con respaldo
iraní y algunas de ellas han jugado un
papel importante tras los atentados de
octubre contra Israel las hostilidades
entre hezbolá e Israel se remontan a
décadas pero la tensión ha escalado tras
los ataques terroristas de Jamás con
lanzamiento de misiles desde Líbano a
Israel y una respuesta israelí con
ataques aéreos hacia el Líbano y Los
jutes de yemen han atacado barcos
supuestamente vinculados a Israel en el
mar rojo esto coloca a Irán en una
confrontación directa con Israel pero
significa esto que el propio régimen
iraní podría actuar directamente contra
Israel en el futuro tengamos presente
esta pregunta para más adelante ya vimos
la parte iraní vayamos ahora con Israel
que tampoco se quedó de brazos
cruzados tomemos estas dos zonas en
Sudán y en Siria ambas Fueron alcanzadas
por dos ataques aéreos en 2009 y en 2013
se cree que Israel está detrás de estos
ataques y de cientos más en Siria
dirigidos contra arsenales para impedir
que el armamento iraní llegue a manos de
jamás en gaza y a hezbolá en el sur del
Líbano y hay otro tema peliagudo y
potencialmente Let las armas
nucleares el régimen iraní ha reiterado
que su programa nuclear solo está
destinado a producir
energía pero potencias mundiales como
Estados Unidos china Reino Unido y la
Unión Europea no le creen Israel
tampoco
Israel por otro lado fue uno de los
mayores opositores al acuerdo nuclear
con Irán pero esa historia la dejamos
para otro
reportaje para Irán su programa nuclear
Es una herramienta de poder en Oriente
medio iranian nuclear program is part of
geopolitical pl and part of way
PR United stes West Israel por su parte
ve el programa nuclear iraní como una
amenaza para su
existencia Por cierto también se cree
que Israel posee armas nucleares Aunque
hasta ahora jamás lo ha
reconocido volviendo a Irán he aquí sus
principales instalaciones nucleares a lo
largo de los años han sufrido numerosos
sabotajes como esta instalación nuclear
de natans donde según expertos una
explosión en 2020 habría [__] 2
años el programa nuclear iraní ir señaló
a Israel previamente funcionarios
israelíes amenazaron implícitamente con
atacar esas instalaciones nucleares se
cree que la mosad la agencia de
inteligencia israelí también ha atentado
contra ciudadanos iraníes incluyendo una
serie de asesinatos de científicos
nucleares de alto nivel como el líder
del programa nuclear iraní en 2020 no
obstante Israel jamás lo reconoció
oficialmente
recuerdas el oleoducto que mencionamos
al principio pues hoy ya no fluye
petróleo iraní por él aquí entra en
juego un país que te ayudamos a poner en
el mapa azerbayán otro país con mucho
que decir en este conflicto desde los
años 90 Israel mantiene buenas
relaciones con azerbayán un régimen
autoritario de mayoría musulmana
azerbayán se ha convertido en uno de los
principales proveedores de crudo de
Israel y un estrecho socio
militar Fíjate en el sur de azerbayán el
país comparte una frontera de más de 700
km con
Irán su ubicación podría servir a Israel
para realizar un ataque de largo alcance
contra territorio iraní ahora podemos
entender mejor las bases del conflicto
entre Irán e Israel Irán usa una
retórica anti israelí para amasar más
poder en Oriente próximo e Israel lucha
contra las milicias pro iraníes y la
influencia Regional de Teherán y ya lo
hemos visto ambos países son potencias
regionales Pero cómo de un país tan
pequeño como Israel ser un actor militar
tan importante Esto se debe en parte a
que Israel no es el único que ve Irán
como un enemigo y además tiene un país
poderoso de su lado Estados Unidos
principal Aliado israelí militar y
financieramente un respaldo que se basa
en intereses estratégicos en Oriente
medio y como sabes un enemigo común Irán
este mapa muestra los países que han
normalizado recientemente sus relaciones
diplomáticas con Israel Los acuerdos de
Abraham fueron una iniciativa
estadounidense fueron firmados en el año
2020 por Marruecos Sudán y lo que es más
importante dos estados del Golfo bahrein
y los emiratos árabes Unidos junto a
Israel la coalición entre Israel y estos
países musulmanes suníes fue una de las
formas con las que Estados Unidos ha
intentado contener la influencia de Irán
recordemos Irán es oficialmente un país
Chita y que Israel estreche lazos con
los países de mayoría musulmana Sun de
la región no parece gustarle
particularmente
pero nos falta hablar de un gran actor
regional y además país de mayoría suní
Arabia saudí Israel y Arabia saudí no
solían tener relaciones
oficiales desde principios de 2023
Estados Unidos ha intentado negociar un
acuerdo entre ambos todo apuntaba a que
estaban cerca de lograr un pacto
histórico algo que por otro lado a Irán
hace rmo enemigo de Arabia saudí no le
habría hecho ninguna
gracia y todos sabemos lo que ocurrió
después el ataque terrorista de jamás
contra Israel del pasado octubre y la
posterior declaración de guerra de
Israel a jamás los mortíferos ataques
israelíes en gaza azuzaron la
indignación del mundo árabe y pusieron
en suspenso las relaciones entre Israel
y sus vecinos como sabes las milicias
pro iraníes están arremetiendo contra
Israel y Estados Unidos ya envió buques
de guerra a la región pero aú nos queda
por responder a una pregunta clave
podrían efecto entrar el régimen iraní
en el
conflicto in War it Will original
and even worse
than
así pues parece que Irán evitará
implicarse directamente pero el
conflicto irano israelí está lejos de
resolverse como muchos otros conflictos
en todo el mundo si te ha gustado el
vídeo dinos qué otro conflicto te
gustaría que pongamos en el mapa hasta
la
próxima